ओम नमो भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
नारायणम नमस्कृतम नरमत्तम
देवी सरस्वती व्यासम ततो जयं धी
अष्ट प्रायशुद्रेशु
नित्यम भागवत सेव
भगवती उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमाराया
गोविंदाय
नमो नम
ओम अज्ञानंदस
जनला चक्ष मिलितमना तस्मै श्री गुरुवे नम
श्री चैतन्य मनोष्टम स्थापितम भूतले स्वयं
रूप गदादम
वंदे श्री गुरु शिवता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
साना रघुनाथ
सजी
सादीम साधूतम
परिजन सहित कृष्ण चैतन्य देव श्री राधा
कृष्ण पादान
ललिता श्री विशाखा काम
नम विष्णु
कृष्ण प्रष्ठाय भूत श्री
स्वामी
नमस्ते
गौरवाणी
देश नमो महायक
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त
गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रणमा हरि प्रशा
कल्प
कृपा सिंधु वेव पतित पाव वैष्णवे नमो नम
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्रीवासाद गौर भक्त
वृंद हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा
हरे हरे हरे
राम हरे राम राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो कल हम लोगों ने इंट्रोडक्शन
चर्चा किया था आधा हुआ था
तो भगवत गीता के जो 18 अध्याय
थोड़ा थोड़ा
और थोड़ा उसको हमने कवर किया था। पूरा कवर
नहीं हुआ था इंट्रोडक्शन। यह
तो उसके आगे
मैंने आपको बताया था इंट्रोडक्शन में 65
पैराग्राफ है उसके बाद
गीता महात्म शुरू होता है। तो 32 तक कल
शॉर्ट में बताया था। आज क्या देखेंगे? 33
से 65 तक एसेंशियली इंट्रोडक्शन में क्या
दिया है शॉर्ट में? और गीता के फ्लो का एक
और तरीका 17 क्वेश्चंस हैं। अर्जुन ने जो
पूछे हैं उसका ये तो
आज ये कवर हो जाएगा। उसके बाद अगले सेशन
से हम लोग फर्स्ट चैप्टर से स्टार्ट कर
पाएंगे।
तो जो 3 पैराग्राफ है यहां तक हमने देखा
था तो जो 3 सेकंड पैराग्राफ है
31 और 32 में मैंने बताया था ईशुपनिषद का
जो पहला श्लोक है उसके बारे में प्रपाद जी
ने लिखा है कि कैसे ये जो पूरा जगत है इस
पर हमारा स्वामित्व नहीं है। इस जगत में
जो जो चीजें हैं इसको कैसे उपयोग करना है
किसकी ये चीज है ये पता होना चाहिए इस
वासम सर्व तो जो ईशा वासम का सिद्धांत है
जो ईशोपनिषद का मेन श्लोक है पहला श्लोक
जिसके ऊपर बाकी डिटेल है उससे जी ने 31
पैराग्राफ में बताया
और 31 32 दोनों ये ईश्वनिषद से कनेक्टेड
है ये ये सब बताने के बाद एक्चुअली बहुत
सारा चीज जो प्रपाद जी बता रहे हैं
इंट्रोडक्शन में लेकिन कंक्लूजन में जो
छोटी-छोटी चीजें
प्रपाद जी ऐड कर कंक्लूजन में क्या लिखते
हैं? भगवत गीता के बारे में लिखते हैं कि
यह सब चीज कैसा है? भगवत गीता में दिया
गया है। तो 3 सेकंड पैराग्राफ भी अगर आप
देखेंगे 3 सेकंड पैराग्राफ के एंड में
हिंदी भगवत गीता में पेज नंबर 15 का पहला
पैराग्राफ है। उसमें आप देखेंगे एंड में
क्या लिखा है?
यदि हम भगवत इन सब का विषद वर्णन हुआ है
और यदि हम भगवत गीता के उपदेशों का ठीक से
उपयोग करें तो हमारा संपूर्ण जीवन शुद्ध
हो जाए। अंतत हम अपने गंतव्य को प्राप्त
कर सकेंगे जो इस भौतिक आकाश से परे है। यद
गत्ना निवर्तते त धाम परम मम हिंदी वाली
भगवत गीता जो बड़े साइज के उसमें 15 पेज
पे है ये पैराग्राफ वाइज पैरा 32
पैराग्राफ का लास्ट में हां इंग्लिश में
लिखा गया है इफ वी प्रॉपर्ली यूटिलाइज द
इंस्ट्रश ऑफ़ भगवत गीता देन आवर होल लाइफ
विल बिकम प्यूरिफाइड एंड अल्टीमेटली वी
विल बी एबल टू रीच द डेस्टिनेशन बिय्ड द
मटेरियल्स का 156 य
निवर्तते तम परम
तो प्रभुपाद जी जो भी नया टॉपिक
इंट्रोडक्शन में इंट्रोड्यूस करते हैं
ज्यादातर तो कुछ दो पैराग्राफ में समझाते
हैं कुछ तीन पैराग्राफ में समझाते हैं
लेकिन वो सब समझाने के बाद कंक्लूजन में
क्या है कई जगह लिखते हैं कि यह सब भगवत
गीता में दिया हुआ है और भगवत गीता का आप
पालन करेंगे तो उसको फॉलो कर पाएंगे
अब 33 से 40 जो पैराग्राफ है इसमें में
सनातन [गला साफ़ करने की आवाज़] शब्द जो
है सनातन बहुत फेमस शब्द है सनातन तो
प्रभुपाद जी ने सनातन शब्द के इधरउधर बहुत
सारी चीज एक्सप्लेन की है सनातन धर्मा
सनातन जीवा सनातन लॉर्ड
मतलब
भगवान सनातन है सनातन मतलब इटरर्नल है
शाश्वत है जीव जो है वो भी सनातन है वो भी
शाश्वत है और जीव का भगवान से जो संबंध है
वह भी सनातन है।
और
यही सनातन धर्म है। सनातन धर्म क्या है?
यही सनातन धर्म है। और भगवत गीता का क्या
उद्देश्य है? कि यही जो सनातन धर्म है
इसको रिवाइव कर। तो 33 पैराग्राफ में आप
देखेंगे
तो 3 सेकंड पैराग्राफ में कंक्लूड करके
प्रपाद जी ने बोला अगर आप भगवत गीता
पढ़ेंगे जीवन शुद्ध हो जाएगा और फिर भौतिक
आकाश से जो परे है क्या है भौतिक आकाश से
परे सनातन धाम भगवान का ठीक है ये भौतिक
आकाश से परे तो वहां जा सकते हैं तो 33 से
40 में सनातन धाम सनातन धर्म सनातन जीव
सनातन भगवान ये चार चीजों का वर्णन है। 33
से 40 तो प्रपा जी बताते हैं भौतिक संसार
में सब कुछ का है टेंपरेरी है। थोड़े समय
के लिए दिखता है मैनिफेस्ट होता है। उसके
बाद चला जाता है।
बहुत
संसार के ऊपर एक आध्यात्मिक संसार है। धाम
है। ये और वहां पे कौन है? सनातन सुप्रीम
वो हमेशा रहते हैं। सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ
गॉड 33 पैराग्राफ में इंग्लिश भगवत गीता
में लिखा है वी आर ऑल क्वालिटेटिवली वन
द सनातन धाम और स्काई द सनातन सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड एंड सनातन लिविंग
एंटिटी। द होल पपस ऑफ भगवत गीता इस टू
रिवाइव सनातन ऑक्यूपेशन
और सनातन धर्म वि इज द इटरनल ऑक्यूपेशन ऑफ
ऑल लिविंग एंड भगवत गीता का उद्देश्य यहां
पर बता रहे हैं जैसे कुछ पैराग्राफ पहले
बताया था भगवत गीता का उद्देश्य क्या है
जीव को भौतिक जगत से टू डिलीवर द मैनकाइंड
फ्रॉम द वर्ल्ड ऑफ साइंस भौतिक जगत से परे
जा सके जीव आध्यात्मिक जगत में पपस यहां
पर बता रहे हैं भगवत गीता का क्या पपस है?
होल पपस भगवत गीता इस टू रिवाइव सनातन
ऑक्यूपेशन।
जो सनातन धर्म है कि जीव भगवान का दास है
इटरर्नली।
तो उसके लिए सनातन शब्द से प्रपाद इस
प्लेइंग वि लिटिल दिस वर्ड टू एक्सप्लेन द
कासेप्ट। यह शब्द का बड़ा उपयोग किया है।
आप देखेंगे 33 34 सारे हां तो इसमें
एक्सप्लेन करते हैं 33 से 40 में 35 जो
पैराग्राफ है उसको शुरू में बताया कि
सनातन धर्म केवल कोई एक ये संसार में जो
रिलीजन शब्द है वो उसको पूरी तरह डिफाइन
नहीं करता है क्योंकि रिलीजन को डिक्शनरी
में बताते फथ लेकिन वो फथ चेंज हो सकता
है।
34 पैराग्राफ का 33 34 पैराग्राफ में आप
देखेंगे बोले फथ तो चेंज हो सकता है लेकिन
सनातन शब्द का मतलब है जो चेंज नहीं हो
सकता है और प्रभुपाद जी के फेमस ऑल टाइम
एग्जांपल है जैसे वाटर है तो लिक्विडिटी
चेंज नहीं हो सकती उससे वाटर है तो
लिक्विड रहेगा इसी तरह अग्नि है फायर मींस
हीट एंड लाइट यह उसका सनातन धर्म है अग्नि
है तो प्रकाश और ताप उससे आप अलग नहीं कर
सकते। तो सनातन धर्म क्या है? जिसको अलग
नहीं किया जा सकता है। ये ठीक है? तो
37 जो पैराग्राफ है उसके एंड में ये सब
एक्सप्लेन करके बताते हैं कि इसीलिए बहुत
महत्वपूर्ण है। हां कि जो सनातन धर्म है
वो कौन सी चीज है जो हमसे कभी अलग नहीं
होती। इसको हम खोजे शरीर में निरंतर
परिवर्तन हो रहा है या संसार में सब जो
भौतिक संबंध है उसमें निरंतर परिवर्तन हो
रहा है
तो
हम लोग चेक करें क्या चीज है जिसमें
परिवर्तन नहीं हो रहा है
जो हमेशा रहती है वो सनातन हमारा जो इटरनल
ऑक्यूपेशन है
इसके बाद 38 पैराग्राफ में वह एक्सप्लेन
करते हैं कि वह क्या है? सनातन धर्म क्या
है जीव का? जीवे स्वरूप कृष्ण नित्यदास 38
पैराग्राफ इंपॉर्टेंट है पूरा। तो इसको आप
पढ़ेंगे तो इसमें प्रपाद जी बहुत अच्छे से
एक्सप्लेन करते हैं कि चैतन महाप्रभु ने
सनातन गोस्वामी को जो उपदेश दिया
उसमें एक्सप्लेन किया कि जीव का सनातन
धर्म क्या है?
जो रूप शिक्षा है और सनातन शिक्षा है
दोनों में एक्सप्लेनेशन आता है।
चैतन महाप्रभु दशाश्वर वेद पे 10 दिन रूप
गोस्वामी के साथ और चैतन महाप्रभु एक
महीने सनातन गोस्वामी के साथ वो रूप
शिक्षा और सनातन शिक्षा का प्रसंग आता है।
दोनों में चैतन महाप्रभु ने बताना शुरू
किया कितने सारी लिविंग एंटिटीज है। 84
लाख योनियों का कैसे वर्णन है।
डिस्क्रिप्शन है उसमें जो मनुष्य जाति अति
अल्पतर मनुष्य लोग बहुत कम है। मनुष्यों
में भी ज्यादातर अनसिविलाइज है। सिविलाइज
है बहुत कम। इस तरह से सब एक्सप्लेन करने
के बाद बताया कि जीव का इटरनल धर्म क्या
है? जीरे स्वरूप कृष्ण नित्यदास। तो यह जो
सर्विस करने की प्रोपेंसिटी है हां यह हर
जगह और इसके बहुत सारे एग्जांपल इस 38
पैराग्राफ में दिए हैं। प्रपा जी बोलते
हैं एक लाइन लिखा है इंग्लिश वाले में इफ
वी गो ऑन सर्चिंग इन द स्पिरिट देयर इज नो
एक्सेप्शन इन द सोसाइटी ऑफ़ लिविंग बीइंग्स
टू द एक्टिविटी ऑफ़ सर्विस। आप पूरा हर जगह
सर्च कर लीजिए, स्कैन कर लीजिए। आपको हर
जगह दिखेगा व्यक्ति किसी ना किसी की तो
सेवा कर ही रहा है क्योंकि उसका धर्म है।
आप देखेंगे कोई भी ऐसा नहीं होगा किसी की
सेवा नहीं करेगा।
वो पॉलिटिशियन है वो भी वोट किस आधार पर
मांगता है। वो बोलता है मैं सेवा करूंगा।
इलेक्शन के बाद में सेवा करूंगा। वो उस
नाम पर वोट मांगता है। तो हस्बैंड वाइफ हर
कोई किसी ना किसी की सेवा कर रहा है।
पाश्चात्य देशों में कोई भी माता-पिता
बच्चे वगैरह साथ में नहीं रहते। तो कुत्ते
बिल्ली को रख लेते
सेवा करने के लिए क्योंकि वो सनातन प्रपाद
जी ने बोला इसका कोई एक्सेप्शन नहीं है।
ये ये सब लोग कर ही रहे हैं। ये कास्टेंट
कंपैनियन है लिविंग एंटिटी का कि उसको
सर्विस करनी है। ये लेकिन किसकी करनी है
यह पॉइंट है।
अभी जो 33 से 40 सेक्शन चल रहा है तो जो
है
उसमें प्रपाद जी बताते हैं कि फक्चुअली वी
आर रिलेटेड टू द सुप्रीम लॉर्ड इन सर्विस
वस्तुत भगवान के साथ हमारा संबंध सेवा का
संबंध है। उसमें कंक्लूड करते हैं। भगवान
के साथ हमारा संबंध सेवा का संबंध है।
सुप्रीम लॉर्ड इस एंजॉय वी आर सेटर्स।
भगवान भोगता है और हम सारे जीव उनके सेवक
हैं। वी आर क्रिएटेड फॉर ह एंजॉयमेंट एंड
इफ वी पार्टिसिपेट इन द इंटरनल एंजॉयमेंट
वि सुप्रीम पर्सनालिटी वी बिकम हैप्पी। वी
कैन नॉट बिकम हैप्पी अदरवाइज। तो अगर
हम सब उनके सुख के लिए उत्पन्न किए गए
हैं। यदि हम भगवान के साथ उस नित्य भोग
में भाग लेते हैं तो हम सुखी बनते हैं।
यदि किसी अन्य प्रकार से सुखी हम किसी
अन्य प्रकार से सुखी नहीं हो सकते। तो यह
33 से 40 जो है इंटरेस्टिंग है। सनातन धाम
भगवान का इटरनल
सनातन जीव सनातन है। सनातन भगवान और जीव
और भगवान के बीच में जो संबंध है वह भी
सनातन है। सनातन धर्म और वो संबंध क्या
है? ये 40 पैराग्राफ में बताया। यह संबंध
सेवा का सब भगवान स्वामी है और हम सेवक
हैं। कोई बोले मैं भगवान की सेवा नहीं
करूंगा। कोई प्रॉब्लम नहीं है। लेकिन किसी
की तो वो करेगा क्योंकि सेवा करना उसका
जीव का धर्म है। किसी की तो करेगा। बाकी
सब जगह करता है तो उसको संतुष्टि नहीं
होती।
लेकिन भगवान की सेवा में लगेगा तभी
संतुष्ट हो सकता है। प्रपाद जी ने बोला वी
कैन नॉट बिकम हैप्पी। अदर वाइज अगर कोई
व्यक्ति सोचे और भी कुछ ना कुछ तो तरीका
होगा हैप्पी होने का। ऐसा नहीं है कि केवल
एक ही तरीका है तो ऐसा कुछ तो होगा।
तो कितना भी जीव प्रयास करे स्कैन करके
लेकिन जब तक वो इस निष्कर्ष पर नहीं आता।
इस निशर्स पर इसलिए भगवान अर्जुन को बता
रहे हैं कि कहीं तक भी आ ब्रह्म लोका
पुनर्तन अर्जुन यहां से ब्रह्मलोक तक वो
हैप्पीनेस नहीं मिलेगी तेतम्वा स्वर्ग
लोकम विशानम शने पुण्य म लोकम शती हर जगह
क्या है आना जाना है हर जगह क्या
हैप्पीनेस कभी भी ले लिया जाएगा
तो हम सब लोग भी वही स्कैन कर रहे बेसिकली
यू वांट टू बिकम हैप्पी विदाउट सर्विंग
कृष्णा होल हार्टेडली। दैट इज द चैलेंज।
जीव के साथ क्या चैलेंज है? भगवान को
पूर्ण रूप समर्पण के अलावा हम हैप्पी होना
चाहते हैं। हम सोच रहे हैं थोड़ा परिवार
वाला थोड़ा सेट हो जाए। वाइफ के साथ थोड़ा
अंडरस्टैंडिंग एकदम थोड़ा सेट हो जाए।
बच्चे हमारा थोड़ा डिवोटी बन जाए। जॉब में
थोड़ा बॉस थोड़ा अच्छा हो जाए।
अभी किराए पर घर पर रह रहे तो परमानेंट घर
बन जाए। थोड़ा सेटिंग हो जाए। ये लेकिन
प्रभुपाद जी यहां पर बता रहे हैं और ये
एक्चुअली प्रभुपाद जी का बड़ा
रिवोल्यूशनरी अंडरस्टैंडिंग उन्होंने दिया
कि हम हैप्पी नहीं हो सकते।
भगवान को पूर्ण रूप शरणागति के द्वारा
हैप्पी नहीं हो सकते। और सेवा तो करना ही
पड़ेगा। का कोई एक्सेप्शन नहीं है सोसाइटी
में कि जो सेवा नहीं कर रहा है। लेकिन
क्या होता है जीव के साथ एक चैलेंज होता
है व्हेन इट कम्स टू कृष्णा कॉन्शियसनेस
वी आर नॉट एक्सक्लूसिव एंड वी डोंट ऑफर
आवर हार्ट।
जब कृष्ण भक्ति की बात आती है परिवार में
समाज में बाकी जगह एक्सक्लूसिवली अवेलेबल
रहते हैं और हृदय से करते हैं। भक्ति कम
करते हैं उसको हृदय से नहीं करते।
तो प्रभुपाद जी चीजों को बार-बार प्रभुपाद
जी भगवत गीता में आप देखेंगे अभी
इंट्रोडक्शन में ही या फाइंड आउट कीजिएगा
इंट्रोडक्शन में होमवर्क के रूप में कितनी
जगह इंट्रोडक्शन में प्रभुपाद जी ने
कृष्णा सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड हेड
इसको स्ट्रेस किया है कितनी बार
इंट्रोडक्शन में 1 2 3 4 5 6 चेक कीजिएगा
तो और कितनी जगह हम उनके सर्वेंट है इसको
एक्सप्रेस किया
प्रभुपाद जी यही चीज परपोट में भी आगे आप
देखेंगे बहुत जगह स्ट्रेस करते
प्रभुपाद जी का एक बहुत रिवोल्यूशनरी
आईडिया था जो धर्म शब्द है उसकी व्याख्या
प्रभुपाद जी ने चेंज कर दी पूरे समाज में
देश धर्म की हमारी क्या अंडरस्टैंडिंग थी
पहले हां हिंदू धर्म सिख धर्म ईसाई धर्म
इतनी अंडरस्टैंडिंग थी दूसरे धर्म की
हमारी क्या अंडरस्टैंडिंग थी अपने बारे
में भी कोई व्यक्ति है किसी घर पर है कुछ
है अगर सुबह उठ रहा है सुबह उठकर अगरबत्ती
जला दी उसने हां क्या माता पिता सोचते हैं
बड़ा पूजा पाठ करता है बड़ा अच्छा बच्चा
है बड़े अच्छे संस्कार
देखिए कौन अन म्यूट हो गया
कोई कभी मंदिर चला गया संडे कोई मंदिर चला
गया तो उसको बड़ा स्पेशल कंसीडर किया जाता
था
कोई रोज तिलक लगाता
तो टीचर कोई बोलते थे परिवार वाले कितना
धार्मिक व्यक्ति है। टीका लगा के आता है।
तिलक लगाता है।
प्रभुपाद जी हैज़ टेकन द डेफिनेशन ऑफ धर्मा
बिय्ड रिचुअल्स।
ये सब हम लोग जो ड्रामा कर रहे थे इंडिया
में जिसका कुछ बैकग्राउंड नहीं था। हां
कुछ बैकग्राउंड नहीं था। और हम हम लोग भी
ऐसे ही सोचते थे इंडिया में कोई तिलक लगा
रहा है कोई पूजा करने कभी चला गया मंदिर
तो बहुत बहुत धार्मिक है हमारा भी यही था
एक अंडरस्टैंडिंग था और वो उसके साथसा
बाकी सब कुछ भी कर रहा है
बैकग्राउंड में हां प्राइवेट लाइफ पर्सनल
लाइफ सब अलग
प्रभुपाद जी ने वो डेफिनेशन एकदम चेंज कर
दिया धर्म का मतलब है कैसे हम कृष्ण की
सेवा में लगते
और यही जीवन का उद्देश्य है।
इंडिया में नहीं तो जितना जो धर्म था केवल
बिजनेस था।
सब लोग कुछ पूजा पाठ कर रहे हैं, कुछ कर
रहे हैं। पर एक ही अपेक्षा है कि भगवान
मेरे भौतिक जीवन को सेट कर दे। इतना चेंज
किया। ऐसे तो प्रभुपाद जी ने 40 पैराग्राफ
में कंक्लूड किया कि हम लोग और दूसरे
तरीके से हैप्पी नहीं हो सकते। 41 42
पैराग्राफ में फिर अगर कोई बोले अच्छा अगर
सेवा ही करनी है तो देवताओं की सेवा करके
भी तो काम बन जाएगा।
जो डेमी गॉड वरशिप है उसके बारे में बताया
कि वो इतना अच्छा तरीका नहीं भगवान उसको
अप्रूव नहीं करते। 41 पैराग्राफ में बताया
कि भगवत गीता में विभिन्न देवों की पूजा
या सेवा करने का अनुमोदन नहीं किया गया
है।
कामस्त
प्रपदते अन्य देवता तम तम नियम प्रकृति
नियता स्वया
तो 41 42 में ये पैराग्राफ आप देखेंगे
प्रपा जी बोल रहे हैं कि कोई बोले कि ठीक
है अगर सेवा करनी है आप बोल रहे हैं कोई
एक्सेप्शन नहीं है भगवान की क्यों करूं
भगवान टाइम भी ज्यादा लगाते हैं देवताओं
की सेवा कर लूंगा
तो बोल रहे इतना अच्छा तरीका नहीं 7 पॉइंट
28 श्लोक कोट कर रहे हैं भगवत गीता का। 42
पैराग्राफ में बता रहे हैं कि अरे अपने
पिताजी को भी प्रपा कृष्ण भगवान ने करने
नहीं दिया सेवा देवताओं का। पिताजी एक बार
नंद बाबा गोवर्धन पूजा में इंद्र पूजा
करने लगे।
भगवान ने बोला इसकी जरूरत नहीं है।
इसकी जरूरत नहीं है।
कौन करता है देवताओं की पूजा? तो बता रहे
हैं जो काम रतना जिनकी कामनाएं बहुत
ज्यादा है और उसके कारण जो ज्ञान है वह
पूरी तरह से कवर हो गया है। उनका जो ज्ञान
है पूरी तरह से कवर हो गया।
तो
कोई बोलेगा कामनाएं तो भाई हमारे अंदर भी
है।
कामनाएं तो हमारे अंदर भी है। कामनाएं तो
जीरो नहीं हुई है। नहीं लेकिन देवताओं की
पूजा वो करते हैं। कामनाओं के कारण जो
रेस्टलेस हो गया है। वो वेट नहीं कर सकता
है।
जो वेट नहीं कर सकता है। जैसे भगवान ने
खाने मना नहीं किया है। लेकिन भगवान ने
बोला है भोजन बनाओ। मुझे अर्पण करो। भोग
लगाओ और फिर खाओ। अब कोई इतना भी वेट नहीं
कर सकता है। उसको एकदम मैगी स्टाइल चाहिए।
एकदम तुरंत एकदम तुरंत बन जाए। एकदम
रेडीमेड
तो फिर वो देवताओं की पूजा करेगा। नहीं तो
कामनाओं के लिए भी भक्ति को ही बोला गया
है। भगवान ने भागवतम के दूसरे स्कंध में
क्या बोला है? अकामो सर्व कामोवा मोक्ष
काम उदार तीव्र भक्ति योगना यजेत ही
पुरुषम परम ठीक है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसे तो अभी जो 4 सेकंड पैराग्राफ है उसको
आप देखेंगे उसकी लास्ट लाइन में क्या लिखा
है दे नीड ओनली वरशिप द सुप्रीम लॉर्ड
बिकॉज़ देयर अल्टीमेट गोल टू रिटर्न ह तो
सेकंड पैराग्राफ में वृंदावन वासियों के
बारे में बताया है कि वो केवल कृष्ण की
पूजा करते हैं। उन्हें एकमात्र परमेश्वर
की पूजा करनी चाहिए क्योंकि उनका चरम
लक्ष्य भगवान के धाम
को वापस जाना है। ठीक है? कहां जाना है
वापस? भगवान के धाम। तो केवल भगवान की
पूजा करनी चाहिए। देवी देवताओं में नहीं
अटकना चाहिए। तो अब भगवान का धाम क्या है?
43 से 47 हां सनातन धाम का वर्णन हुआ है।
अब ऑफ द लॉर्ड सुप्रीम अब ऑफ द लॉर्ड। 43
से 47
हां तो 43 में सबसे पहले बताते हैं ना
तसते सूर्य नाशको न पावका यत निवर्तते
तधाम परम मम भगवान का जो धाम है वहां पे
लाइट नहीं चाहिए इलेक्ट्रिसिटी नहीं चाहिए
हां ये सारी चीजों का वर्णन हो रहा है हां
लाइट इलेक्ट्रिसिटी का वहां पे कोई नीड
नहीं भगवान का धाम है स्पेशल यस। फिर 44
पैराग्राफ़ में बताया कि
व्यक्ति ट्राई कर रहा है अलग-अलग जगह जाने
के लिए। हां, बड़ा प्रयास करता है। मून पे
जाने के लिए इतना सब मेहनत पहले किया गया।
लेकिन जो भगवान का धाम है उसको उसका नाम
बताया गया। गोलोक है
और उसको समझना इतना आसान नहीं है।
शास्त्रों में उसका वर्णन दिया हुआ है।
भगवान का धाम है जिसका नाम गोलोक है। वहां
भगवान रहते हैं। भगवान कौन सी लीलाएं करते
हैं? सबका वर्णन है। और वही भगवान अपने
गोलोक धाम से यहां पर आते हैं।
जीवों का उद्धार करने के लिए गोलोक के
प्रेम धन हरि नाम संकीर्तन।
यहां पर आते हैं युग धर्म को ले। जब यहां
पर आते हैं तो मूर्ख लोग तभी भी नहीं समझ
पाते हैं। जैसे द्वापर में ही भगवान थे तो
पोंड्रक दुर्योधन आदि तभी भी नहीं समझ पाए
थे।
तो यह सब 44 में वर्णन किया है। 45 में
वर्णन किया है भगवान के धाम के बारे में।
तो बता रहे हैं कि देखिए भगवान के धाम के
बारे की जगह अगर कहीं और जाए व्यक्ति ये
प्रश्न हो सकता है कि भगवान के धाम के लिए
क्यों ट्राई करूं?
तो प्रॉब्लम क्या है? बाकी जगह पर दो
प्रॉब्लम है। पहला आना जाना पड़ेगा। आ
ब्रह्म भोलोका पुनवर्तनो
अर्जुन ये पहला प्रॉब्लम आना जाना पड़ेगा।
दूसरा चीज क्या है?
तो आना जाने में इसमें बड़ा कठिनाई है।
बार-बार आना जाना ट्रेवल उसमें व्यक्ति को
बड़ा कष्ट होता है। जैसे सर्कस में पहले
वो एक झूला होता है। सब लोग उसको झूलना
चाहते हैं। कई बार बच्चे वो झूला ऐसा ऐसे
राउंड राउंड ऐसे होता है। है ना? राउंड
राउंड वो घूमता है। हां तो पहले लोग उसमें
बैठना चाहते हैं लेकिन जैसे ही बैठते हैं
फिर उतरना चाहते हैं। वहां से ऊपर जाता है
फिर नीचे आता है। फिर ऊपर जाता है फिर
नीचे जाता है। तो पहले राउंड के बाद ही
उनका एक्साइटमेंट खत्म हो जाता है। हां।
अब वो बोलते हैं कि कब उतरूंगा मैं?
लेकिन वो सर्कस वाला पूरा कवर कराता है।
फिर उतारता है। उसने बिठाया ना बहुत सारे
लोगों को। ऐसे ही आने जाने में कष्ट आ
ब्रह्म भोलोका पुनवर्त
पहला प्रॉब्लम दूसरा प्रॉब्लम है 45
पैराग्राफ का जो लास्ट लाइन है उसमें हम
देखेंगे बताया है कि भौतिक आकाश में यदि
ब्रह्मलोक को भी प्राप्त कर ले चंद्रोक का
तो कहना ही क्या वही जीवन की परिस्थितियां
जन्म मृत्यु जरा व्याधि वहां पे होंगे
भौतिक ब्रह्मांड का कोई भी लोक इन चार
नियमों से मुक्त नहीं है नो प्लेनेट इन द
मटेरियल यूनिवर्स इस फ्री फ्रॉम द फोर
प्रिंसिपल्स ऑफ़ मटेरियल एक्सिस्टेंस। हां,
यह दूसरा प्रॉब्लम है। बर्थ ओल्ड एज
डिजायर्ड।
तो अगर कोई बोले कि भाई मुझे
कहीं [गला साफ़ करने की आवाज़] और प्लनेट
घूम के आता हूं। यहां तो अभी हम लोगों की
स्विट्जरलैंड, अमेरिका यही घूमने की
डिजायर पूरी नहीं हो रही। हम लोग तो यहीं
तक सोच पाते हैं। लेकिन इसके ऊपर भी कोई
जाना चाहता है। तो क्या है वो जो मेन
प्रॉब्लम है वो सॉल्व नहीं होगा। तो इसलिए
46 पैराग्राफ में प्रभुपाद जी बोलते हैं
कि अगर देखिए कहीं भी जाना है ऊपर तो उसका
एक प्रोसेस है
46 पैराग्राफ याती देवता देवा पित्त
पितृता बोलते इंटरपरी ट्रेवल के लिए जहां
के देवताओं की पूजा करेंगे वहां जाएंगे आप
ऐसा मैकेनिकल अरेंजमेंट से नहीं होगा
ये भी नाइंथ चैप्टर का श्लोक है 9.20
जानती देवता देव देवताओं की पूजा करेंगे
उनके लोक में जाएंगे पित्त पित्ता पितों
की पूजा करेंगे उनके लोक में जाएंगे
लेकिन 47 जो पैराग्राफ है उसमें कंक्लूजन
के रूप में बोलते हैं येट भगवत गीता डस
नॉट एडवाइस अस टू गो टू एनी ऑफ द प्लनेट्स
इन द मटेरियल वर्ल्ड फिर भी भगवत गीता में
भगवान हमको ये सलाह नहीं देते सजेशन नहीं
देते हैं फिर भी भगवत गीता हमें इस भौतिक
ब्रह्मांड के किसी भी लोक में जाने की
सलाह नहीं देते।
तो अगर जाना ही है ऊपर भगवान बोलते अगर
तुमको ऊपर जाने की जरूरत ज्यादा इच्छा है
प्लनेट्स घूमने की जरूरत है इफ यू वांट टू
गो टू हायर प्लनेट व्हाई डोंट यू आर
प्लानिंग टू गो टू द हाईएस्ट
स्वर्ग तक ही क्यों अगर जाना है तो थोड़ा
और ऊपर चले जाओ ना वहां पे गोलोक वृंदावन
ऐसा
शीने पुण्य मर्त लोकम विषती अभी क्या है
यही पे कहीं पे जाओ गे वापस नीचे आना
पड़ेगा।
तो इसीलिए जो आध्यात्मिक जीवन है इट इज
फॉर सुपर ए्बिशियस पीपल। कभी-कभी लोग
बोलते हैं अरे आध्यात्मिक जीवन में आने के
बाद सब भौतिक इच्छाएं खत्म हो जाती है।
हां व्यक्ति का पूरा डिजायर एंबिशन किल हो
जाता है। लेकिन शास्त्र बोलते हैं कि
स्पिरिचुअल लाइफ सुपर मोस्ट एंबिशियस
पीपल। ध्रुव महाराज से एंबिशियस कोई होगा
नहीं। और उसी के लिए बोला गया है टॉप
मोस्ट फर्स्ट कैंो के फिफ्थ चैप्टर में
बताया तस प्रते को ना लभते
क्या बोलते हैं तस हेतु उस हेतु के लिए
प्रयास कीजिए ना लभते यत जो लभ्य नहीं है
भति ऊपर यहां से ब्रह्मलोक तक जो प्राप्त
नहीं हो सकता उसका वीजा ट्राई करो अमेरिका
के लिए तुम इतना ट्राई कर रहे हो उसके आगे
सोच ही नहीं रहे हो ये तो स्पिरिचुअल लाइफ
इस सुपर एंबिशियस पीपल।
तो यह यहां पर भगवान सजेस्ट कर
47 [गला साफ़ करने की आवाज़] के बाद जो 48
पैराग्राफ है यह एक कंपैरिजन दिया है
थोड़ा मटेरियल वर्ल्ड जो अपसाइड डाउन ट्री
है जो 15 चैप्टर में ये तो उसका थोड़ा
कंपैरिजन दिया है तो 40
43 से 47 जो सनातन धाम के बारे में बताया
अब कई बार किसी चीज को एक्सप्लेन करना है
तो आपको कंपैरेटिव स्टडी तुलना के द्वारा
उसको अच्छे से समझाया जा सकता है। तुलना
के द्वारा समझ रहे हैं आप?
तो इसीलिए शॉर्ट में मटेरियल वर्ल्ड का
डिस्क्रिप्शन दिया है। 48 फ्लो उर्ध मूलम।
तो इस तरीके से समझाया कि कैसे मटेरियल
वर्ल्ड क्या है? यह रिफ्लेक्शन है। उसको
एक्सप्लेन किया। अब ठीक है।
सनातन धर्म का वर्णन हो गया। सनातन
धर्म
क्या उसका वर्णन हो गया। जीव का धर्म क्या
है? सनातन धाम का वर्णन हो गया। तो वहां
पे जाने के लिए क्वालिफिकेशन क्या लगेगा?
तो 49 से 55 द क्वालिफिकेशन टू रीच
स्पिरिचुअल वर्ल्ड और साइंस ऑफ स्मरणम। हम
यह इस चीज पर डिस्कशन हुआ है। अभी
आध्यात्मिक जगत जाना है और प्रभुपाद जी ने
बता दिया कि मैकेनिकल ट्रेवल से तो पहुंच
नहीं पाएंगे। तो
15 चैप्टर का फिफ्थ श्लोक कहां पे कोट
किया है? निर्माण मोहा जित संग दोष
आध्यात्म नित्या विनिवत्तमा
द्वंद
सुख दुख संग गच्छती मूडा पदम
पदम अव्ययम तत पदम अव्ययम मतलब वो जो
अव्यय पद है अव्यय जिसका कभी नाश नहीं
होता वो स्पिरिचुअल वर्ल्ड है गच्छती
अमूढ़ा ऐसा व्यक्ति जो मूर्ख नहीं है जिसके
संशय चले गए हैं वो वहां जाता है उसकी
क्वालिफिकेशन क्या है शुरू की तीन लाइन
में
दी हुई है सारे डेजिग्नेशन से परे ये भी
बहुत इंपॉर्टेंट पैराग्राफ है 40 49 आप
अगर आप पढ़ेंगे इसमें प्रभुपाद जी ने
एक्सप्लेन किया है वो जो व्यक्ति है वो
डेजिग्नेशंस के बिय्ड है मतलब मटेरियल
डेेजिग्नेशंस मटेरियल डेेजिग्नेशंस
व्यक्ति को जो मटेरियली जो जैसे व्यक्ति
का जो डेजिग्नेशन से अटैच रहता है तब तक
उसको बॉडी लेनी पड़ती है ये
[गला साफ़ करने की आवाज़]
स्पिरिचुअल लाइफ जैसेजैसे प्रैक्टिस करते
हैं मटेरियल डेेजिग्नेशन से व्यक्ति फ्री
होता है
एक और आप लोगों का होमवर्क ज्ञान देखिए
भगवत गीता के इंट्रोडक्शन में भगवत गीता
कितना वर्ष कोट किया है इसको इसका काउंट
करना चाहिए
तो पहले मैंने बताया था कि कहांहां पर
भगवत गीता सुप्रीम लॉर्ड का डिस्क्रिप्शन
भगवान को प्रपाद जी बता रहे हैं कि वो
सुप्रीम पर्सनालिटी गॉडेड दूसरा कहांहां
लिविंग एंटिटी के बारे में बता रहे हैं कि
वो सर्वेंट है तीसरा देखिए भगवत गीता में
इंट्रोडक्शन में ही प्रभुपाद जी ने गीता
के कितने व कोट कर दिए
यहां पर भी कोट किया। तो यह 49 पैराग्राफ
वेरी ब्यूटीफुल पैराग्राफ। हां वेरी
ब्यूटीफुल पैराग्राफ।
तो इसमें बता रहे हैं कि भगवान के धाम
जाना है तो क्या क्वालिफिकेशन चाहिए इस
पैराग्राफ में उसका वर्णन है?
तो सबसे पहले डेजिग्नेशन फ्री होना
पड़ेगा। डेेजिग्नेशन इंपॉर्टेंट।
तो आप देखेंगे चैतन्य चरितामृत में प्रताप
महाराज का जो वर्णन आता है फाइनली वह राजा
है लेकिन जब चैतन महाप्रभु बहुत समय तक
कृपा नहीं करते
और वो राज पद राजा का जो पद है सब कुछ
छोड़ने के लिए तैयार है बोलते हैं चैतन
चरितामृत में किवा राज्य किवा देह सब
अकारण व्हाट इज द यूज़ ऑफ दिस किंग व्हाट
इज द
मटेरियल बॉडी इट्स एवरीथिंग यूज़लेस
उसके बाद
फाइनली जब चैतन महा कृपा मिल तो चैतन
महाप्रभु उनसे पूछते हैं क्या पूछते हैं
कि वो गोपी गीत सुनाते हैं तो चैतन
महाप्रभु उनसे पूछते हैं क्योंकि राजा भेष
बदल के आए थे आप कौन है बताइए आप कौन तो
नेचुरली जो उनके हृदय के अंदर होता है
बाहर निकल आता है राजा कहे अम तो दास रन
दास दास दास वत वत कर यही मोरास बोलते
राजा कहे अम तो दास रनदास
देखिए बाहर से तो राजा है लेकिन अंदर क्या
आइडेंटिफिकेशन क्या डेजिग्नेशन पकड़ के
रखा है उन्होंने
राजा बोलते हैं कि मैं आपके दासों के
दासों का दास हूं। तो एक्चुअली अगर यह
डेजिग्नेशन हमारे अंदर सेट हो गया तो
स्पिरिचुअल वर्ल्ड चले जाएंगे।
यह डेजिग्नेशन अंदर से बाहर से नहीं बाहर
से तो हम लोग भी बोलते हैं योर सर्वेंट ये
अंदर से डेेजिग्नेशन सेट हो गई। हां
हनुमान जी जब रावण के पास गए क्या दास हो
कौशल नंदनस कौशल्या के नंदन का दास हूं
मैं यह डेग्नेशन इतना महान महान चीज कर
रहे हैं।
इसलिए रामायण में
अंगद मंत्री है। बाकी सब लोगों को भी
अलग-अलग पोस्ट है। हनुमान जी कोई पोस्ट
नहीं। और लक्ष्मण जी भी पहली बार जब
रामायण में इंट्रोड्यूस करते हैं हनुमान
जी और राम लक्ष्मण का मीटिंग होता है।
तो लक्ष्मण जी बताते हैं कि यह जो है
अयोध्या के प्रिंस और दशरथ नंदन रघुकुल
शिरोमण
ये राम जी ये श्री राम और अपने बारे में
क्या बताते हैं कि
मुझे यह अपना भाई मानते हैं लेकिन मैं
केवल इनका एक तुच्छ सेवक हूं। लक्ष्मण
डेेजिग्नेशन
उसको डेजिग्नेशन को छोड़ना जब व्यक्ति का
ये डेजिग्नेशन अंदर से सेट हो गया जिसका
जब वो भगवान का सेवक वास्तव में अंदर से
भगवान का सेवक तो भगवान बोलेंगे मेरा सेवक
यहां क्या कर रहा है भौतिक जगत में
आध्यात्मिक जगत में जाना पड़ेगा लेकिन अभी
हम लोग भगवान को छोड़ के बहुत सारी चीजों
के सेवक
तो ये स्पिरिचुअल वर्ल्ड का डिस्क्रिप्शन
है 49 50
हां 50 में भी स्पिरिचुअल वर्ल्ड
का डिस्क्रिप्शन है।
अभी स्पिरिचुअल वर्ल्ड जाना है ना तो आप
देखेंगे ए चैप्टर के भगवत गीता के दो तीन
श्लोक प्रपाद जी ने बहुत फेमस श्लोक है
कोट किए। अगर स्पिरिचुअल वर्ल्ड जाना है
तो कैसे व्यक्ति जाएगा स्पिरिचुअल वर्ल्ड
तो 51 पैराग्राफ में क्लूड किया है अंत
काले चमा स्मरण मुक्त कले जो अंत में
भगवान को स्मरण करेगा वो जाएगा ये अंत में
भगवान को स्मरण करेगा 5 सेकंड पैराग्राफ
में बोला है हम लोगों का यह शरीर रहता है
तभी ऑलरेडी डिसाइडेड हो जाता है कि
नेक्स्ट बॉडी हमको क्या मिलेगी
शरीर छोड़ने से पहले डिसाइडेड हो जाता है।
शरीर में हम जिस प्रकार के कर्म कर रहे
हैं, उसी प्रकार से हमको जो अगला जीवन है
वो प्राप्त होता है। तो यही शरीर में यह
निश्चित हो जाता है कि हमको अगला जीवन
क्या प्राप्त होगा। ये हायर अथॉरिटी वो
डिसीजन ले लेती है। प्रपाद जी ने 5 सेकंड
पैराग्राफ में लिखा है अकॉर्डिंग टू आवर
एक्टिविटीज इन दिस लाइफ वी इदर रिस्क और
सिंक। भागवतम के दव स्कंध में बताया है तण
जल्लूका कर एक कीड़ा होता है उसके बारे
में बताया कैसा होता है कि जैसे हम लोग ना
कैसे जैसे हम लोग चलते हैं तो पीछे वाला
पांव उठाते हैं
और आगे एक जगह रखते हैं फिर ये वाला पांव
उठाते हैं फिर आगे रखते हैं ऐसे ही इसी
जन्म में हमारी जो क्रियाएं होती हैं उससे
हमारे लिए निश्चित हो जाता है क्या शरीर
मिलेगा [गला साफ़ करने की आवाज़] फिर उस
प्रकार का हमको शरीर मिलता है
तो यह वर्णन किया है 51 52 में बताया 53
में भी ये सारी चीजों का डिस्क्रिप्शन है।
53 54 साइंस ऑफ स्मरणम इसका वर्णन है कि
हमको भगवान को स्मरण करना इंपॉर्टेंट है।
उसी के बारे में पूरा चल रहा है। कृष्ण को
कैसे स्मरण कर सकते हैं। और भी डिटेल में
है लेकिन टाइम थोड़ा कम है। उसको आगे भी
हम देखेंगे तो बहुत डिटेल में नहीं जा रहा
है। सब प्रपाद जी ने बहुत ज्यादा कोट किया
है।
अभी 55 से 62 है। हाउ टू रिमेंबर सुप्रीम
लॉर्ड व्हाइल बीइंग इन दिस वर्ल्ड। तो
इससे पहले वाले सेक्शन में क्या बताया कि
साइंस ऑफ स्मरण मतलब
भगवान के धाम जाने के लिए क्या
क्वालिफिकेशन चाहिए? भगवान को याद करना
पड़ेगा। कुल मिला के भगवान को याद भगवान
का अगर स्मरण आया अंत काले मामेवा स्मरण
कलेवरम तो कहां जाएंगे भगवान के धाम
जाएंगे तो प्रश्न होगा 56 पैराग्राफ की जो
पहली लाइन है उसमें पूछा गया है कि प्रश्न
होगा कि भगवान को कैसे स्मरण करना है 56
जीवन में हम या तो भौतिक या आध्यात्मिक
शक्ति के विषय में सोचने के आीन हम अपने
विचारों को भौतिक शक्ति से आध्या
आध्यात्मिक शक्ति में किस प्रकार जा सकते
हिंदी
गीता इंग्लिश में लिखा है इन दिस लाइफ वी
आर अकस्टम टू थिंकिंग ऑफ मटेरियल और
स्पिरिचुअल एनर्जी हाउ कैन वी ट्रांसफर अ
थॉट फ्रॉम मटेरियल टू स्पिरिचुअल एनर्जी
ठीक है मिल गया 56 पैराग्राफ 56 से 62 में
बोला है पहले बोला कि भगवान के धाम जाना
है तो भगवान को स्मरण करना पड़ेगा कैसे
स्मरण होगा भगवान का प्रश्न होता
सडनली याद नहीं आएंगे भगवान की क्योंकि हम
तो भौतिक जगत के बारे में सोचने के आदि
हैं। हमारा तो इस भौतिक जगत के बारे में
अपने आप ध्यान आता है।
सर
एक सशन जो प्रभुपाद जी दे रहे हैं शास्त्र
होना चाहिए इसी पैराग्राफ में आप देखिए 56
पैराग्राफ में लिखा है वैदिक शास्त्रों के
बारे में लिखा है ये श्लोक कोट किया है
माया मुग्ध जीवे नहीं स्वता कृष्ण ज्ञान
जीवे कृपाया कैला कृष्ण वेद पुराण
कि आ थिंकिंग इस नाउ अब्सॉर्ब इन दिस
मटेरियल लिटरेचर मस्ट बी ट्रांसफर टू
वैदिक लिटरेचर। यह सेंटेंस है। जो हमारा
चिंतन है जो मटेरियल लिटरेचर में है इसको
हमको धीरे-धीरे ट्रांसफर करना इंपॉर्टेंट
है वैदिक लिटरेचर।
क्योंकि एक्चुअली जो हम पढ़ते हैं वो
धीरे-धीरे क्या है? विचारों में आता है।
तो अभी क्या है? मटेरियल चीजों के बारे
में मैगजीन, नोवेल, न्यूज़ पेपर इतना
ज्यादा पढ़ते हैं तो वही आता है।
तो इसीलिए माया मुग्ध जीव नाही स्वता
कृष्ण ज्ञान माया से मुग्ध जो जीव है अपने
आप उसको कृष्ण का ज्ञान नहीं हो सकता है
जीवेरा कृपया कहिए जीव पर कृपा करके कृष्ण
वेद पुराण भगवान ने ये स्क्रिप्चर दिए
हमको कृपा करके दिए ताकि ये मेरे बारे में
सोचे
तो देखिए यही जो पैराग्राफ है 56
पैराग्राफ के एंड में देखिए प्रभुपाद जी
बताते हैं श्लोक लिखा है तस सर्वेशु
कालेशु से थोड़ा ऊपर जिस प्रकार भौतिक
वादी लोग नाना प्रकार के समाचार पत्र
पत्रिकाएं अन्य सांसारिक साहित्य को पढ़ने
में ध्यान लगाते हैं। मिल गया आपको जस्ट
ऐज़ मटेरियलिस्ट इंगेज देर माइंड इन रीडिंग
न्यूज़पेपर्स मैगज़न सो मेनी मटेरियलिस्टिक
वी मस्ट ट्रांसफर आवर रीडिंग टू दी
लिटरेचर व्हिच आर गिवन टू अस बाय व्यास दे
इसी तरह हमें भी अपने शास्त्रों को पढ़ने
के लिए समय निकालना चाहिए
तो हम सब लोग यही स्वीकार करेंगे प्रभुपाद
जी का ने बोला था देखिए दो घंटे हमको जप
के लिए दिए हैं और परम पूज्य गोपाल कृष्ण
गोस्वामी महाराज बोलते थे अगर कोई दो घंटे
मेरी किताबें पढ़ ेगा तो माया उसको स्पर्श
नहीं कर सकती
तो हम लोगों को यह एक चीज स्वीकार करना
पड़ेगा कि
प्रभुपाद जी के ग्रंथ को नियमित रूप से
पढ़ना
इसका हैबिट जल्दी नहीं लगता है
और मटेरियल चीजें हम बहुत ज्यादा पढ़ते
रहते हैं। इसके कारण हमारा जो अब्सॉर्प्शन
है वो चेंज नहीं होता है।
तो 56 पैराग्राफ में एक हिंट दिया कि आप
भगवान के बारे में ज्यादा पढ़ेंगे,
सुनेंगे थॉट प्रोसेस चेंज होगा। धीरे-धीरे
भगवान का जिससे जिसके बारे में पढ़ते हैं,
सुनते हैं, बात करते हैं, उसी का स्मरण
आता है। स्वाभाविक चीज है।
57 जो पैराग्राफ है उसमें बता रहे हैं कि
अब कोई बोलेगा अच्छा यही करते रहेंगे तो
संसार का रिससिबिलिटी छोड़ के जंगल में
चले जाए। सब छोड़ दे। 57 पैराग्राफ में
प्रपाद जी बता रहे भगवान कुछ भी बताते हैं
कभी भी कुछ इंप्रैक्टिकल चीज नहीं बताते
कोई भी इंप्रैक्टिकल चीज भगवान नहीं बताते
संसार में रहते हुए अपने कर्तव्यों को
करते हुए करना है कैसे करना है 48
पैराग्राफ में बता कैसे पॉसिबल है कोई पूछ
सकता है 58 58 पैराग्राफ में यह किस
प्रकार संभव है 58 पैराग्राफ का पहला लाइन
हाउ इज दिस पॉसिबल तो वो बता रहे हैं
एग्जांपल दे रहे हैं चैतन महाप्रभु ने जो
रूप गोस्वामी को बोला था जैसे कोई स्त्री
है उसका
अपने पति के अलावा किसी से
तो का सारा काम है सारा रिससिबिलिटी करती
है लेकिन उसके बारे में उसका स्मरण होते
रहता है जिससे प्रेम करती है प्रेमी का
स्मरण होता है आसक्ति के कारण ऐसा तो इसी
तरह अगर भगवान से धीरेधी आसक्ति हो गई
पर वह आसक्ति डेवलप करनी पड़ेगी। वह सब इस
पैराग्राफ में बताया तो हमको भगवान का भी
स्मरण होगा। बाकी चीजें करते रहेंगे लेकिन
हमको पता रहेगा कि मेन चीज क्या भगवान का
स्मरण जो है मेन चीज है 58
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो भगवान को कैसे इसलिए 59 में बताया कि
योगी नाम सर्व जो मेरा हमेशा श्रद्धा
पूर्वक भजन करता है स्मरण करता है वो
सर्वश्रेष्ठ योगी है तो ये सब 59 60 61 62
सब में यही बताया है हाउ टू रिमेंबर लॉ
हाउ टू रिमेंबर लॉ श्रवणम कीर्तनम का
प्रोसेस सेवंथ कैंटो से कोट किया है 61
पैराग्राफ
62 में बताया गया है अभ्यास योग युक्त ना
फाइनली एसेंशियली क्या बताया इन सारे
पैराग्राफ्स में हाउ टू रिमेंबर लॉ कैसे
भगवान का स्मरण कर सकते हैं कैसे स्मरण कर
सकते
इंट्रोडक्शन बहुत डिटेल में है क्योंकि
अब 63 से 65 में कंक्लूजन है भगवत गीता का
कंक्लूजन है प्लान ऑफ एक्शन 63 में
प्रभुपाद जी बोलते
यह सब मैंने बता दिया। जीव भगवान का दास
है। भगवान सबके स्वामी है। भगवान की सेवा
में हमको लगना है। भगवान अंत काल में
भगवान का स्मरण करेंगे तो भगवान के सनातन
धाम पहुंच जाएंगे।
बहुत कुछ है। लेकिन त विज्ञानार्थम गुरु
एवा
किसी ऐसे व्यक्ति से सीखना पड़ेगा जिसको
अनुभव गुरु की शरण में जाना पड़ेगा। ये
63 पैराग्राफ में बताया। हां और कोई गुरु
की शरण में इस प्रकार से जाता है। 64
पैराग्राफ में भगवत गीता के 9.3 टू 33
श्लोक दिए। हां ये होप गिविंग श्लोक है।
हां मतलब कोई स्त्री है, वैश्य है, शूद्र
है, कोई भी है।
अगर वह भक्ति में लगता है अपने लाइफ को
परफेक्ट कर सकता है।
बहुत ऐसा नहीं कि उसको बहुत बड़ा स्कॉलर
होना है। 64 पैराग्राफ में बता रहे हैं जो
64 पैराग्राफ में उसमें बता रहे हैं कि
ऐसा नहीं है कि व्यक्ति बहुत बड़ा स्कॉलर
हो।
उसे अत्याधिक बुद्धि की आवश्यकता नहीं।
बात यह है भक्ति योग के सिद्धांत को
स्वीकार करता है। परमेश्वर को जीवन के
आश्रय तत्व सर्वोच्च लक्ष्य चरम लक्ष्य के
रूप में स्वीकार करता है। वह आध्यात्मिक
आकाश में पहुंच सकता है। प्रपाद जी यहां
बता रहे हैं। अगेन रिपीट कर रहे हैं।
पॉइंट इज एनीवन हु एक्सेप्ट प्रिंसिपल ऑफ़
भक्ति योगा। यानी भक्ति योग के सिद्धांत
को स्वीकार करता है। मतलब वह भगवान का
दूसरा एक्सेप्ट्रीम लॉर्ड सम ऑफ लाइफ वो
मानता है कि भगवान सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़
गॉड है और मेरे जीवन का परम उद्देश्य है।
उनकी सेवा में मुझे लगना है। वो भगवान के
धाम पहुंच सकता है।
तो 65
प्रचार जी फाइनली अपना यह था कि जीवन के
दुख तथा चिंताओं से मुक्त हो।
65 पैराग्राफ में बताया है कि वन
प्रॉपर्ली फॉलोस द इंस्ट्रश ऑफ
भगवत गीता
तो वो फ्री हो जाएगा।
अगर कोई प्रॉपर्ली फॉलो कर रहा है भगवत
गीता के इंस्ट्रक्शन को। वन कैन बी फ्रीड
फ्रॉम ऑल मिस एंड एंजाइटटी ऑफ लाइफ एंड
वंस नेक्स्ट लाइफ विल बी स्पिरिचुअल और
उसका जो दूसरा जीवन है अगला जीवन है वो
क्या है वो स्पिरिचुअल होगा तो भगवत गीता
का पालन करेंगे तो वापस से भौतिक शरीर
नहीं लेना प्रपाद जी
तो देखिए बड़ा कंसिस्टेंसी है इसलिए कोई
भी जो अच्छा ऑथर रहता है स्पेशल तो उसका
जो उसका जो मैसेज है वो बड़ा कंसिस्टेंट
रहता है तो 11 पैराग्राफ में प्रभुपाद जी
ने बोला था तो भगवत गीता क्या है? उसमें
क्या लिखा था? भगवत गीता का उद्देश्य है
मनुष्य को भौतिक संसार के अज्ञान से उभ और
अब प्रभुपाद जी कंक्लूड कर रहे हैं।
कंक्लूड करने के बाद भी वही चीज बता रहे
हैं।
कंक्लूड करने के बाद भी क्या कर रहे हैं?
वही चीज बता रहे। तो ऐसे भगवत गीता का
इंट्रोडक्शन पूरा होता है। यह बड़ा
विस्तृत इंट्रोडक्शन बहुत डिटेल में
प्रपाद जी ने इंट्रोडक्शन लिखा है। कोई
भगवत गीता पूरी नहीं पढ़े इंट्रोडक्शन पढ़
ले उसका ही काफी सब कुछ हो जाएगा और अगर
आप यह इंट्रोडक्शन का लास्ट पैरा पढ़ेंगे
लास्ट पैरा
जो गीता महात्म के बाद है हां उसमें भी
प्रभुपाद जी ने एकदम क्लियरली लिखा है जो
गीता महात्म का छठवा श्लोक है उसको
ट्रांसलेट करके हां कि आज की डेट में लोग
चाहते हैं कि एक स्क्रिप्चर मिल जाए तो
शंकराचार्य ने बताया एक स्क्रिप्चर एक
महामंत्र सब कुछ बता दिया।
गॉट द पॉइंट। सो इस प्रकार से प्रभुपाद जी
ने इंट्रोडक्शन में सब कुछ दे दिया। उसके
बाद जो 30वा पेज है 30
तो
इसमें गुरु परंपरा का वर्णन दिया गया है।
ये तो कृष्णा हुई ते चतुरुख। यह एक वैष्णव
सॉन्ग है। तो यह होमवर्क है। आप लोग
वैष्णव सॉन्ग इसका ट्रांसलेशन देख
लीजिएगा।
कृष्णा होते चतुरुख
इस सॉन्ग में
वैष्णव हमारी जो परंपरा है उसका पूरा
वर्णन दिया गया है। अब जो परंपरा का वर्णन
है इसमें आप देखेंगे 19व नंबर पे
लक्ष्मी पति है। 18व नंबर पे व्यास ती
व्यास तीर्थ है। हां ये माधव संप्रदाय चल
रहा है यहां तक हां जो माधव संप्रदाय है
ए्थ नंबर पे माधवाचार्य ए्थ नंबर दिख रहा
है माधवाचार्य फिर अक्षोभय जयत्री ज्ञान
सिंधु दयानिधि सब माधव संप्रदाय
20व वे नंबर से माधवेंद्र पुरी आते हैं
हमारा कौन सा है ब्रह्म माधव गिया वैष्णव
संप्रदाय ठीक है तो वो जो गड़िया वैष्णव
तो माधव संप्रदाय में भी राधा रानी का
वरशिप नहीं
20व नंबर से माधवेंद्र पुरी वहां से ग
वैष्णव परंपरा में जो राधा रानी का वरशिप
है वो इंट्रोड्यूस हो माधवेंद्र पुरी के
नीचे आपको कुछ जाने पहचाने लोग मिलेंगे
ईश्वरपुरी उसके बाद चैतन महा रूप सनातन ये
सब इस तरीके से परंपरा के आचार्यों का
वर्णन
ठीक है तो यहां तक अभी गीता का एक
इंट्रोडक्शन मैंने तो अभी तक क्या क्या
कंप्लीट हो गया इंट्रोडक्शन तीन तरह से
हमने देखा सबसे पहले सेशन में देखा कि
भगवत गीता एज इट इसको समझने के लिए नॉलेज
स्किल वैल्यू संबंध विधेय प्रयोजन भगवत
गीता से हमको क्या नॉलेज मिलता है पांच
सब्जेक्ट के बारे में अगर कोई पूछे भगवत
गीता में क्या है जीव ईश्वर काल प्रकृति
कर इसके बारे में नॉलेज मिलता है
एसेंशियली ये पांच सब्जेक्ट है या जीव जगत
जगदीश ये भी मिल सकता है और अभी यानी क्या
प्रैक्टिस भगवत गीता से हमको सीखने मिलता
है माइंड के साथ सेंसेस के साथ सेल्फ के
साथ और इस संसार के साथ कैसे डील करना है
रिजल्ट क्या हो गया एक्सपीरियंस ऑफ प्योर
लविंग डिवोशन ऑफ कृष्णा तो जितना जितना
उसको फॉलो करेंगे तो कंक्लूजन क्या है कि
प्योर लविंग लविंग डिवोशनल सर्विस का
अनुभव जीव को प्राप्त होता है। तो हमने
उसके बारे में थोड़ा देखा और दूसरे तरीके
से फिर इंट्रोडक्शन में कोई भी स्क्रिप्चर
है उसके बारे में ओवरव्यू पता होना चाहिए।
तो 18 चैप्टर्स 18 जो चैप्टर्स है उनका
नाम
और 18 चैप्टर्स में क्या बेसिक कनेक्शन है
उसके बारे में हमने देखा बेसिक कनेक्शन
उनमें क्या है तो उनका एटलीस्ट हमको नाम
पता होना चाहिए मोटा मोटा उन चैप्टर्स में
क्या दिया थोड़ा बहुत पता होना चाहिए
दूसरा
तीसरा चीज कि
इंट्रोडक्शन इंट्रोडक्शन का थोड़ा
कैटेगराइजेशन मैंने किया उसको आप वो मैंने
आपके साथ शेयर किया इंट्रोडक्शन बहुत कुछ
प्रभुपाद जी दिया है लेकिन फिर भी पढ़ेंगे
इस प्रकार से तो थोड़ा कैटेगराइजेशन
आईडिया लगेगा सबसे पहले प्रभुपाद जी ने
बताया है कि भगवत गीता को कैसे रिसीव करना
है आठ नौ श्लोक पे सबसे पहले एटीट्यूड सेट
करना होता है तो एटीट्यूड सेट किया उसके
बाद बताया कि अर्जुन ने कैसे भगवान को
एक्सेप्ट किया परम ब्रह्म परमधाम पवित्र
परम भगवान उसको एक्सप्लेन किया वैसे ही
हमको एक्सेप्ट करना है अर्जुन क्या कृष्णा
सुप्रीम पर्सनालिटी गॉड इसको थ्यरेटिकली
एक्सेप्ट करके भगवत गीता पढ़ना शुरू करना
है और एटीट्यूड कैसा होना चाहिए अर्जुन की
तरह एटीट्यूड होना चाहिए भक्तों से सखा
उसके बाद पांच सब्जेक्ट मैटर जो है ईश्वर
जीव काल कर्म प्रकृति उसके बारे में श में
थोड़ा थोड़ा बताएं
इन जनरल
वो सब बताने के बाद सनातन धर्म किसको
बोलते हैं? सनातन धाम क्या है? यह हां और
सनातन लॉर्ड यह सारे चीज के बारे में
एक्सप्लेन किया। सनातन धर्म के बारे में
एक्सप्लेन करने के बाद सनातन धाम के बारे
में एक्सप्लेन किया। भगवान का इटरनल
अवार्ड कितना स्पेशल है क्या? फिर
एक्सप्लेन किया वहां कैसे जा सकते हैं।
भगवान को अगर स्मरण करेंगे तो फिर
एक्सप्लेन किया भगवान को कैसे स्मरण करना
है। हां तो अगर आप इस वे में देखेंगे तो
प्रभुपाद के इंट्रोडक्शन का भी एक फ्लो
है।
समझ रहे हैं आप? एक फ्लो है उसका। भगवान
को कैसे स्मरण करना है। और यह सब करने के
बाद प्रपाद जी ने कंक्लूड किया फाइनली कि
भगवत गीता को इस तरह से कोई फॉलो करेगा तो
जन्म मृत्यु जरा व्याधि के चक्र से वह
मुक्त
हो जाएगा। इस प्रकार से उसको एक्सप्लेन
किया। यह तो अभी भगवत गीता में अर्जुन ने
17 क्वेश्चन पूछे। ये एक और चीज है जो
हमको पता होना चाहिए कि इससे आपको पूरे
गीता का फ्लो पता लग जाएगा। गीता में
एक्चुअली क्या चल रहा है? भगवान क्या बोल
रहे हैं? अर्जुन क्या बोल? अर्जुन क्या
प्रश्न कर रहे हैं? भगवान क्या आंसर दे
रहे हैं? ये चल क्यों रहा है? एक के बाद
एक। उससे भी आप पूरा फ्लो एकदम ओवर क्लियर
हो जाएगा।
तो अभी
8:30 हो गया है तो या तो प्रश्न ले सकते
हैं। उसको फिर अगले क्लास में ले
और या तो तो प्रश्न लेंगे तो उसको अगले
क्लास में कैरी ऑन कर सकते हैं। फिर 1.1
से शुरू होगा और या तो उसको आधा घंटा
लगेगा। आधे घंटे में आपको एक्सप्लेन कर
सकता हूं। तो अभी उसको एक्सप्लेन किया जाए
या नेक्स्ट टाइम
कर सकते हैं प्रक्षेप
एक माता जी का प्रश्न दिख रहा है अभी
जी प्रभु जी मेरा भी प्रश्न है हरे कृष्णा
अच्छा प्रश्न है तो ठीक है
जी
ठीक है प्रश्न ले पहले यस माता जी कब माता
जी बोल यस माता जी आप बताइए
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
बता वगैरह होने
प्रभु जी मैं ये पूछ रही थी कि जैसे हम
लोग
कौन बोल रहा है कौन बोल रहा है पहले वेट
कीजिए वेट कीजिए पहले आप लोग ना थोड़ा हाथ
उठाने का इसमें ऑप्शन रहता है ज़ूम में
नहीं तो क्या है कि आकाशवाणी में पता नहीं
चलता है ना उसी में कंस कंफ्यूज हो गया था
कि कहां से आवाज आई पूरा कृष्ण लीला हो
गया उसमें
तो
[हंसी]
तो आप लोग थोड़ा हाथ उठाइए तो मुझे पता
चलेगा एक एक करके ठीक है सुंदर वृंदावन
प्रभु बोलिए सुंदर वृंदावन प्रभु बोलिए
जी प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु जी जैसे
कि सुना है मैंने कि वेदों के सार को
वेदांत सूत्र में रखा गया है और
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जो सूत्र है उसको उपनिषदों में रखा गया तो
जैसे बताया ना जीव जगत जगदीश तो भगवत गीता
में पांच विषय है ईश्वर जीव काल एंड
प्रकृति उसमें इसमें दो विषय इसमें नहीं
है तो मतलब उपनिषदों की स्पेशलिटी क्या है
और उपनिषद क्यों कहा जाता है जब दो विषय
इसमें नहीं है तो
दोनों वे में देखिए क्या है
वेदों का जो एसेंस है वेदांत सूत्र में
सूत्र रूप में चीजें दी गई है ऐसे वेदांत
सूत्र में मतलब सूत्र है वो फार्मूला है
अतो ब्रह्म जिज्ञासा तत्व मसी ऐसे सूत्र
है ये अब वो क्या है समझो तुम
ये व्यक्ति को खुद समझना है तो क्या हुआ
वेदों में 85 बहुत सारा परसेंट कर्मकांड
का है कर्मकांड में क्या होता है कि यहां
पे कैसे एंजॉय करना है उसके बारे में
डिस्क्रिप्शन है रहना यही है लेकिन भगवान
के सिस्टम के अनुसार एंजॉयमेंट करना है
ऐसा है यह सिस्टम है कर्मकांड का वो वेदों
में दिया गया अभी उसके बाद जो ज्ञान कांड
आता वो मेनली उपनिषद में ज्ञान कांड में
क्या है भैया यहां पर एंजॉयमेंट नहीं है
यहां से भागो
यहां पे तुम कुछ भी एंजॉयमेंट का ट्राई
करोगे एंजॉयमेंट का केवल एडवर्टाइजमेंट है
लगेगा तुमको झटका तुमको लग रहा है यहां
एंजॉयमेंट मिलेगा यहां लेकिन कुछ भी यहां
एंजॉय करने का ट्राई करोगे यहां तुमको
झटका लगेगा ये क्या है ज्ञान कांड है ये
उपनिषद में दिया है ऐसा
उसके बाद उपासना कांड का वर्णन है जिसमें
आगे भगवान की भक्ति अब यहां से भागना है
लेकिन और क्या केवल भागना है क्या नहीं
कुछ एक पॉजिटिव अल्टरनेटिव भी है वो
उपासना कांड भक्ति में ठीक है गॉट द पॉइंट
अभी सेकंड थिंग जीव जगत जगदीश ये भग ये
टॉपिक्स रहते हैं ये उपनिषद में रहते हैं
तो भगवत गीता में क्या है ईश्वर काल कर्म
प्रकृति
ईश्वर, काल, कर्म, प्रकृति और जीव। तो जीव
तो यहां कॉमन हो गया। ठीक है? और ईश्वर
यानी जगदीश ये कॉमन हो गया। और जगत के
बारे में है तो काल, कर्म और प्रकृति जगत
से रिलेटेड है। तो ऑलमोस्ट सेम चीज है।
इसलिए सब्जेक्ट मैटर सेम है। इसलिए इसको
गीता उपनिषद बोला जा रहा है। ओके?
ठीक है प्रभु जी।
यस सरिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी हम ये कह रहे हैं कि जैसे हम लोग श्लोक
आपने कहा है याद करने के लिए तो प्रभु जी
क्या मतलब फर्स्ट मतलब अध्याय से ही याद
करना है जैसे हम लोग बीच से याद नहीं कर
सकते हैं। जैसे जो हम लोगों को मतलब आसान
लगे पहले जैसे भक्ति योग है और पुरुषोत्तम
योग का जो श्लोक याद होता जा रहा है प्रभु
जी जैसे उसको वीडियो बनाना है तो वीडियो
बना के प्रभु जी आप पे सेंट मतलब पहला ही
अध्याय का करना है कि जो कोई भी कर सकते
हैं जो याद होता जा रहा है
यह तो मेरे लिए भी प्रश्न है
तो विजय प्रभु बताएंगे अभी थोड़ा वह
एग्जाम के बारे में और उसके बारे में
बताएंगे। यह सब जो चीज है तो वह क्लियर
करेंगे। हम लेकिन
मेरा एक रिक्वेस्ट है आप लोगों से कि कुछ
भी चीज आप लोग जो कर रहे हैं मतलब ये
हमेशा स्टडी थोड़ा
ए्जायटी क्रिएटिव जोन में ही रहना चाहिए।
हां बहुत ज्यादा एंजाइटटी ले मत पढ़िए।
मतलब नेगेटिव वाला एंजाइटटी ले हां एक
हेल्दी एंजाइटटी लेके स्टडी कीजिए। बहुत
रेलिशिंग है स्क्रिप्चर को पढ़ना समझना
उसके बारे में थोड़ा थॉटफुलनेस
टेस्ट आप लोगों का पास हो जाएगा। वो भी एक
उसका उद्देश्य भी यही है ताकि हम उसको
पॉजिटिव करें। तो अभी आप लोग रुकिएगा
इसलिए विजय प्रभु को इंपॉर्टेंट
अनाउंसमेंट करनी है तो मैं दो क्वेश्चन और
लेता हूं फिर उसके बाद विजय प्रभु
अनाउंसमेंट करेंगे इंपॉर्टेंट अनाउंसमेंट
यस अनीता माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रणाम तो प्रभु जी
यू मेंशन दैट क्वालिफिकेशन फॉर लॉर्ड्स अब
द थिंग द फर्स्ट थिंग दैट यू मेंशन वास
दैट बी डेजिग्नेशन फ्री तो मेरा प्रश्न ये
है कि हम लोग को तो पता ही है कि हम नहीं
कुछ कर सकते हैं। बट हम जब सर्विसेस करते
हैं कई बार तो हमारा मन नहीं करता है।
देयर आर सम चैलेंजेस दैट कम इन दैट वे।
एंड एस डिवोटीज आल्सो विल फील लाइक यू नो
नहीं हमको तो नहीं करना ऑल सर्विस। एज इफ
वी हैव द डअर। यू नो वी हैव द फीलिंग दैट
वी विल नॉट डू इट। अगर हम दास भाव में
रहेंगे तो हम कभी भी नो नहीं बोलेंगे। और
जितना बेस्ट कर सकते हैं वो करेंगे। बिकॉज़
वी नो दैट कृष्णा इज़ द अल्टीमेट डअर। सो
हाउ टू गेट इंटू दिस मेंटालिटी ऑफ़ बीइंग
डेजिग्नेशन फ्री। सो दैट वी कैन ट्रूली
रियली सर्व
एक्चुअली फाइनल जो बैरियर रहता है वो ईगो
का बैरियर रहता है लिविंग एंटिटी के
ईगो मतलब फॉल्स ईगो क्या है कि आई एम
एंजॉयर और आई एम एनीथिंग अपार्ट फ्रॉम
सर्वेंट ऑफ कृष्णा ये फॉल्स ईगो है रियल
ईगो क्या है आई एम सर्वेंट ऑफ कृष्णा
ये ईगो आने में एक्चुअली में टाइम लगता
है।
बेसिकली जैसे हम लोग
सेवा में लगते हैं जैसे शुद्धिकरण होता
है।
कृष्ण क्या है? बहुत पावरफुल मैगनेट है।
लिविंग एंटिटी क्या है? आयरन फीलिंग्स की
तरह। तो बहुत पावरफुल मैगनेट है। तो आयरन
को अट्रैक्ट करना चाहिए। लेकिन देयर इज अ
रस्ट ऑफ लस्ट।
आयरन के ऊपर क्या है? जंग लगी है। किस चीज
की जंग है? लस्ट
इंजॉय प्रोपेंसिटी की जो जंग लगी तो हम
लोग क्या करते हैं अपने जीवन में कि सबसे
पहले एक ऑर्गेनिक वे में एक योजनाबद्ध
तरीके से भक्ति करने का ट्राई करते हैं।
कुछ सेवाओं को रिस्पांसिबिलिटी से ले करने
का ट्राई करते हैं। और साथ में जो टॉप
मोस्ट स्टेज है जैसे ये भक्तों का उदाहरण
सुनते हैं। प्रताप रुद्र महाराज हनुमान जी
सब इनसे हम प्रार्थना करते हैं कि वह
हमारी कैपेसिटी को बढ़ाए। जैसे जैसे हमारी
कैपेसिटी को बढ़ाते हैं और हमारा हृदय
शुद्ध होता है तो और हायर सर्विस हमारे
लिए नेचुरल हो जाती है। तब हम वो कर पाते
हैं। ये जैसे फिजिकल कैपेसिटी इनक्रीस
होता है। कोई व्यक्ति जिम में जा रहा है
पहले 2 किलो उठाता है। फिर 4 किलो उठाता
है। 5 किलो उठाता है। 10 किलो 20 किलो भी
उठाने लगता है। पहले दिन नहीं उठा सकता
है। एक टाइम पे वो उठाए नेचुरल हो जाता
है। इसी तरह हमको किस चीज का ध्यान रखना
है? तीन चीजों का। पहला कि ट्राई करना
चाहिए। वी शुड नॉट वेस्ट टाइम।
पहला चीज ट्राई करना चाहिए कि हमारा समय
वेस्ट ना हो। ये
और दूसरा चीज क्या करना चाहिए? ट्राई
कि सुंदर वृंदावन को म्यूट कर
वी शुड नॉट वेस्ट टाइम। ये पहला चीज है।
दूसरा वी शुड बी इंगेज इन मीनिंग
कंटीन्यूस मीनिंगफुल सर्विस। ये हमारे को
देखना चाहिए कि हमारे ऊपर हम सबके पास कोई
ना कोई एक पॉजिटिव सेवा है। भगवान के लिए
मंदिर से रिलेटेड कुछ ना कुछ एक सेवा हम
करें। एक पॉजिटिव सेवा जिसमें हमारा टजिबल
वे में हम लोग इंगेज है। हमारा माइंड
इंगेज है, इंटेलिजेंस इंगेज है, बॉडी
इंगेज है और हमारे रिसोर्सेज इंगेज ये
दूसरा चीज है। और तीसरा चीज है प्रेयर्स।
प्रेयर से क्या है? लालसा कि नेक्स्ट
स्टेज पे जाना है। नेक्स्ट स्टेज पे जाना
है। ऐसा एक प्रेयर भगवान जैसा था।
तो उसके आगे का अरेंजमेंट से भगवान करते
हैं। वैसे वैसे
ओके
यस
यस लीला माधव प्रभु
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी
यस प्रभु जी मुझे जस्ट एक क्वेरी थी कि हम
लोग स्पच एक्टिविटी सब करते हैं अपना बट
प्रभु जी जो प्रभुपाद जी का जो मिशन है।
जैसे हनुमान जी जब प्रभु जी लंका गए थे तो
शी ही हैज़ डन सो मेनी एक्टिविटी बट उनका
जो मिशन था प्रभु राम जी का जो मिशन दिया
था वो कभी भूले नहीं और उस वजह से जितनी
भी उनकी चीजें आई वो उस चीजों को करते रहे
और उससे वो आगे भी बढ़ते रहे और हर चीजें
एक्टिविटी हुई बट वो मिशन को कभी उन्होंने
मतलब रिमेंबेंस उनका गया नहीं तो हम लोगों
के जीवन में ऐसा मतलब क्या रहना चाहिए जो
कि मिशन एटलीस्ट मतलब एक पल के लिए भी ना
जाए तो उसके लिए ऐसा क्या करना चाहिए पूरी
तो इसीलिए
एक्चुअली आप
सॉरी फिजिक्स आप देखेंगे कि
एक्चुअली जो स्पिरिचुअल लाइट्स है जो गोल
हमेशा फोर फ्रंट पे रहे गोल मतलब किस गोल
के लिए मैं साधना का उद्देश्य क्या है
[गला साफ़ करने की आवाज़] कि जो साध्य है
उसका स्मरण हमेशा रहे। ये साधना का
उद्देश्य इसलिए है ना हम लोग साधक भक्त
हैं। ये तो क्यों नाम जप करते हैं? क्यों
शास्त्रों को पढ़ते हैं? क्यों लेक्चर
सुनते हैं? उसका उद्देश्य एक ही है। ताकि
हम एक सही भाव से भगवान की सेवा में हमेशा
लगे रहे। भगवान के मिशन में यस। और जो
आपने पॉइंट बोला बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट
है। जैसे जैसे हम लोग एक्चुअल में भगवान
की सेवा में लगेंगे जब अपनी एनर्जी उसको
भगवान की सेवा में इंगेज करेंगे रिसोर्सेज
को और भगवान से एक आइडेंटिफिकेशन होगा।
भगवान के मिशन से एक आइडेंटिफिकेशन होगा।
दैट पर्सन इज वेरी फॉर्चूनेट। अभी क्या
है? क्या कारण है? हमको उसका याद नहीं
रहता। एक कारण तो यह है कि हमारी लाइफ में
प्राइमरी मिशन भगवान के मिशन को छोड़कर
कोई और जो दूसरी चीज है उसको प्राइमरी
मिशन लाइफ का बना देते हैं।
लेकिन शास्त्र बोलता है बाकी जगह आप
कर्तव्य कीजिए। ड्यूटी कीजिए लेकिन
प्राइमरी मिशन रहना चाहिए जो भगवान का
मिशन है। बाकी जगह आप कर्तव्य कीजिए।
क्योंकि हार्ट तो एक ही जगह दे सकते हैं।
अब लेकिन हार्ट हम अपने इंडिविजुअल मिशन
को देते हैं।
तो भगवान वाला मिशन सेकेंडरी हो जाता है।
तो वास्तव में अभी तो यही स्थिति है। तो
अभी क्या करना चाहिए? धीरे-धीरे हमको
बढ़ाना चाहिए। प्रैक्टिकल वे में क्या
बढ़ाना चाहिए? टाइम बढ़ाइए। हां आपको
रीडिंग के लिए टाइम हियरिंग के लिए थोड़ा
सर्विसेस बढ़ाइए। प्रैक्टिकल सर्विसेस
बढ़ाइए। भगवान के लिए। हां। अपने रिसोर्सेज
का इंगेजमेंट धीरे-धीरे भगवान की सेवा के
लिए बढ़ाइए।
यह व्यक्ति करेगा तो धीरेधी उसका
आइडेंटिफिकेशन मिशन से बढ़ेगा।
लेकिन क्या है? उसको टाइम बढ़ता है। जैसे
व्यक्ति को टाइम रहता है वीकेंड पे जैसे
वर्किंग डिवोटिस्ट के पास टाइम है। तो
कहां स्पेंड करते हैं? उसको सोचना चाहिए।
कोई व्यक्ति जॉब कर रहा है। उसका भी
प्रमोशन हो गया। सैलरी बढ़ गई तो बढ़ी हुई
सैलरी का कहां कहां प्लानिंग कर रहा है?
उसको थोड़ा सोचना चाहिए। प्रैक्टिकल वे
में एक्चुअली जब हम हम लोग जिससे
आइडेंटिफाई करते हैं बेसिकली अपने आप से
अपने शरीर से और हमारे जो रिसोर्सेज है जब
उसको भगवान की सेवा में लगाते हैं तो
हमारा वहां आइडेंटिफिकेशन हो जाता है। आप
देखिए ये भी जो सारे पास्ट टाइम है प्रताप
महाराज का पास्ट टाइम चैतन चितामृत में
देखिए कैसे इतना आइडेंटिफिकेशन हो गया
चैतन महाप्रभु से अरे चैतन महाप्रभु उनके
डिवोटीज आ गए तो राजा ने सब कुछ लगा दिया
चैतन महाप्रभु आ रहे सब खाली करो उनके लिए
सब अकोमोडेशन तैयार करो सारे बंगाली
डिवोटीज आ रहे उनके लिए सब बेस्ट
अरेंजमेंट होना चाहिए देख रहे हैं आप
कितना एनर्जी
यस
कहां रहना है आश्रम में कैसे डांस करना है
सब कुछ था कुछ कर सकते थे थे बिना ज्यादा
इंटरेस्ट लिए भी कर सकते थे बट इंगेज ऑल ह
रिसोर्सेज ऑल ह एनर्जी चैतन महाप्रभु से
मुलाकात नहीं हुआ लेकिन इतना
आइडेंटिफिकेशन हो गया स्ट्रांग
स्ट्रांग आइडेंटिफिकेशन हो गया
तो
प्राणवासा
करते नेचुरल
किसी भी व्यक्ति के लिए तो कोलाव श्रीधर
थे 50% अर्निंग से गंगा जी का सेवा करते
थे तो उनका लाइफ किसी का भी हम लाइफ टाइम
पढ़ेंगे और अभी इस के उसमें आप देखिए जय
प्रता महाराज का लाइफ स्टाइल गोपाल कृष्ण
गोसाई महाराज थे इतनी बड़ी पोस्ट पे थे
कोकोला कंपनी के सीईओ थे जयपुर का थोड़े
टाइम पहले लाइफ स्टाइल पर आप देखिए
उन्होंने अपने कैसे इंगेज किया जयानपुर
टैक्सी चलाते थे
लेकिन सब कुछ टेंपल में आ रहा है उनका
टेंपल उसी से चल रहा है गोपाल कृष्ण
गोस्वामी महाराज तो मैरिड थे प्रपाद जी को
अर्निंग प्रपा जी से बोलते थे कि आप बताइए
वो खर्चा बताते थे प्रपा जी देते थे। तो
क्या है? एक आस्पेक्ट है भगवान के बारे
में पढ़ना सुनना। दूसरा आस्पेक्ट है
प्रैक्टिकली।
हम किस तरह इंगेज करेंगे? तो ये बट नेचुरल
है। कोई भी व्यक्ति उसके लिए होगा। उसमें
कोई डाउट नहीं है। 10001% डेवलप हो। इसमें
कोई संशय नहीं। ऐसा है।